
# comp-arch-lab-1
Αναφορά και κώδικας για το πρώτο εργαστήριο του μαθήματος Αρχιτεκτονική Προηγμένων Υπολογιστών.

Authors: Δήμου Μαρία, Μεταλλίδου Νεφέλη

### Ερώτημα 1
Για να έχουμε πρόσβαση στα αποτελέσματα των προσομοιώσεων, αρχικά δημιουργούμε τον φάκελο **_sim_results_**, στον οποίο θα αποθηκεύονται. Τρέχουμε την εντολή

	./build/ARM/gem5.opt -d sim_results configs/example/arm/starter_se.py	--cpu="minor" "tests/test-progs/hello/bin/arm/linux/hello"
	
για να εκτελεστεί το **_hello_** και τα αποτελέσματά του να αποθηκευτούν στον **_sim_results_**. 
Η συχνότητα αλλάζει με το argument **_--cpu-freq=VALUE_** στην εντολή. Τρέχουμε π.χ. την εντολή

	./build/ARM/gem5.opt -d sim_results configs/example/arm/starter_se.py	--cpu="minor" --cpu-freq="2GHz" "tests/test-progs/hello/bin/arm/linux/hello"
για να κάνουμε την συχνότητα 2 GHz (το default είναι 1GHz). 
Μέσα στο αρχείο **_starter_se.py_** εντοπίζουμε το tuple **_cpu_types_**, το οποίο περιέχει τους τύπους επεξεργαστή (atomic, minor, HPI), καθώς και τα χαρακτηριστικά του καθενός από αυτούς. 

Επίσης η κλάση **_SimpleSeSystem_** έχει κάποιες μεταβλητές, όπως η **_clk_domain_**, η οποία για την αρχικοποίηση χρησιμοποιεί το **_clock="1GHz"_**. Αυτό αφορά την συχνότητα του ρολογιού.

Στην συνάρτηση **_main_** βλέπουμε τα arguments που δίνουμε στην εντολή για να αλλάξουμε τις διάφορες παραμέτρους, π.χ. **_--cpu_** για να αλλάξουμε τον τύπο του επεξεργαστή, **_--mem-type_** για να αλλάξουμε τον τύπο της μνήμης, κτλ.

### Ερώτημα 2
Το στοιχείο **_sim_seconds_** δείχνει τον αριθμό των δευτερολέπτων που έτρεξε η προσομοίωση, δηλαδή για πόσα δευτερόλεπτα τρέχει το προσομοιωμένο πρόγραμμα.

Το στοιχείο **_sim_insts_** δείχνει τον αριθμό των εντολών που έτρεξαν στο προσομοιωμένο πρόγραμμα. Παρατηρούμε ότι δεν αλλάζει με την αλλαγή της συχνότητας (αναμενόμενο, αφού τρέχουμε το ίδιο πρόγραμμα απλά με άλλη συχνότητα).

Το στοιχείο **_host_inst_rate_** δείχνει τον αριθμό των εντολών ανά δευτερόλεπτο προσομοίωσης.

### Ερώτημα 3
Ανοίγοντας το αρχείο **_stats.txt_** βρίσκουμε τα εξής στοιχεία που μας ενδιαφέρουν:
* **_system.cpu_cluster.l2.overall_misses::total_** = 474
* **_system.cpu_cluster.cpus.icache.overall_misses::total_** = 327
* **_system.cpu_cluster.cpus.dcache.overall_misses::total_** = 177
Το πρώτο στοιχείο δείχνει τον αριθμό αστοχιών στην L2 cache, ενώ τα άλλα δύο στην L1 I-cache και D-cache αντίστοιχα.

Από το ίδιο αρχείο βρίσκουμε το στοιχείο **_sim_insts_**, το οποίο δείχνει όπως είπαμε τον αριθμό των εντολών που εκτελέστηκαν. Εδώ ισούται με 5027. 

Έχοντας όλα αυτά τα δεδομένα αντικαθιστούμε στον τύπο και βρίσκουμε CPI = 1 + ((327 + 177) * 6 + 474 * 5) / 5027  = 6.316.

### Ερώτημα 4
Στο gem5.org πηγαίνουμε στο Documentation και στην συνέχεια στο CPU Models.

Απο εκεί αντλούμε τις εξής πληροφορίες για κάθε τύπο CPU.

#### Simple CPU
Η  SimpleCPU  είναι  ένα  λειτουργικό  μοντέλο,  κατάλληλο όταν δεν απαιτείται ένα λεπτομερές μοντέλο. Αυτό  μπορεί  να  περιλαμβάνει  περιόδους  προθέρμανσης, συστήματα  πελατών  που  οδηγούν  έναν  κεντρικό  υπολογιστή  ή  απλώς  δοκιμές  για  να  βεβαιωθούμε  ότι  ένα  πρόγραμμα  λειτουργεί.  Χωρίζεται  σε  τρεις  κλάσεις:  
BaseSimpleCPU, AtomicSimpleCPU, TimingSimpleCPU. 
Η  BaseSimpleCPU  διατηρεί  την  κατάσταση  της  αρχιτεκτονικής,  καθορίζει λειτουργίες για τον έλεγχο  διακοπών,  υλοποιεί τη διεπαφή  ExecContext,  δεν μπορεί να εκτελεστεί μόνη της κτλ.  
Η AtomicSimpleCPU χρησιμοποιεί ατομικές προσπελάσεις μνήμης και τις   εκτιμήσεις λανθάνουσας κατάστασης από τις ατομικές προσπελάσεις για να εκτιμήσει τον συνολικό χρόνο πρόσβασης στη μνήμη cache, καθορίζει τη θύρα που χρησιμοποιείται για τη σύνδεση με τη μνήμη και συνδέει τη CPU με την κρυφή μνήμη κτλ.
Τέλος, η TimingSimpleCPU χρησιμοποιεί προσπελάσεις μνήμης με χρονισμό, καθυστερεί στις προσπελάσεις στην κρυφή μνήμη και περιμένει να απαντήσει το σύστημα μνήμης πριν προχωρήσει κτλ. Όπως η AtomicSimpleCPU, έτσι και η TimingSimpleCPU προέρχεται από τη BaseSimpleCPU και υλοποιεί το ίδιο σύνολο λειτουργιών.

#### O3CPU
Η O3CPU είναι το νέο λεπτομερές μοντέλο για την έκδοση v2. 0. Πρόκειται για ένα μοντέλο CPU εκτός σειράς που βασίζεται στον Alpha 21264.  Περιέχει τα εξής:  
Pipeline stages, Execute-in-execute model, Template Policies, ISA independence, Interaction with ThreadContext.  Τα στάδια του  Pipeline  είναι :  Fetch, αποκωδικοποίηση, μετονομασία, έκδοση/εκτέλεση/επιστροφή, δέσμευση. Το μοντέλο   Execute-in-execute  εκτελεί  πραγματικά  εντολές  σε στάδιο  Pipeline. 
Η O3CPU χρησιμοποιεί σε μεγάλο βαθμό τις πολιτικές προτύπων για να επιτύχει ένα επίπεδο πολυμορφισμού χωρίς να χρειάζεται να χρησιμοποιεί εικονικές συναρτήσεις  και  έχει  σχεδιαστεί έτσι ώστε να προσπαθεί να διαχωρίσει τον κώδικα που εξαρτάται από το  ISA από τον κώδικα που είναι ανεξάρτητος από το ISA. Τέλος, το ThreadContext  παρέχει διεπαφή για εξωτερικά αντικείμενα για πρόσβαση στην κατάσταση των νημάτων εντός της CPU .

#### TraceCPU
Το  μοντέλο  Trace  CPU  αναπαράγει  ελαστικά  ίχνη, τα  οποία  είναι  ίχνη  με  σχόλια  εξάρτησης  και  χρονισμού  που  παράγονται  από  τον  ανιχνευτή  Elastic  Trace  Probe  που είναι  προσαρτημένος  στο  μοντέλο  CPU  O3. Η  εστίαση  του  μοντέλου  Trace  CPU είναι  η  διερεύνηση  των  επιδόσεων  του  συστήματος  μνήμης  (ιεραρχία  κρυφής μνήμης, διασυνδέσεις  και  κύρια  μνήμη) με  γρήγορο  και  αρκετά  ακριβή  τρόπο, αντί της  χρήσης  του  λεπτομερούς  αλλά  αργού  μοντέλου  CPU  O3. Τα  ίχνη  αναπτύχθηκαν για  single-threaded  benchmarks  που  προσομοιώνονται  τόσο  σε  λειτουργία  SE  όσο και  σε  FS.  Γενικά, τα  ελαστικά  ίχνη  μπορούν  να  μεταφερθούν σε άλλα περιβάλλοντα προσομοίωσης.

#### Minor CPU Model
Το  Minor  είναι  ένα  μοντέλο  επεξεργαστή  σε  σειρά  με  σταθερό  αγωγό  αλλά  με παραμετροποιήσιμες  δομές  δεδομένων  και  συμπεριφορά  εκτέλεσης. Προορίζεται  να χρησιμοποιηθεί  για  τη  μοντελοποίηση  επεξεργαστών  με  αυστηρή  συμπεριφορά εκτέλεσης  εντός  σειράς  και  επιτρέπει την οπτικοποίηση  της  θέσης  μιας  εντολής  στον αγωγό  μέσω  του  εργαλείου  MinorTrace/minorview. py. Η  πρόθεση  είναι  να παρασχεθεί  ένα  πλαίσιο  για  τη  μικρο-αρχιτεκτονική  συσχέτιση  του  μοντέλου  με  έναν συγκεκριμένο, επιλεγμένο  επεξεργαστή  με  παρόμοιες  δυνατότητες. Στη φιλοσοφία του σχεδιασμού του Minor ανήκουν : η πολυνηματικότητα και οι δομές δεδομένων.

**(a)** Γράφουμε ένα πολύ απλό πρόγραμμα σε C, το οποίο απλά προσθέτει δύο αριθμούς. Το ονομάζουμε **_program.c_** και το μετακινούμε στον φάκελο **_/tests/test-progs/program_**. Χρησιμοποιούμε την εντολή

	arm_linux_gnueabihf-gcc --static program.c -o program_arm
για να γίνει cross-compiled. 

Για τον MinorCPU, τρέχουμε την εντολή

	./build/ARM/gem5.opt configs/example/se.py --cpu-type="MinorCPU" --caches --cmd="tests/test-progs/program/program_arm"
ενώ για τον TimingSimpleCPU την εντολή

	./build/ARM/gem5.opt configs/example/se.py --cpu-type="TimingSimpleCPU" --caches --cmd="tests/test-progs/program/program_arm"
Από το αρχείο **_stats.txt_** αντλούμε για κάθε περίπτωση τα παρακάτω στοιχεία:
| παράμετρος |  MinorCPU | TimingSimpleCPU |
| --- | --- | --- |
| final_tick | 34314000 | 38682000 |
| sim_seconds | 0.000034 | 0.000039 |
| sim_ticks | 34314000 | 38682000 |
| host_tick_rate | 631506173 | 2602421486 |
| host_inst_rate | 153724 | 561191 |
| host_op_rate | 176317 | 638260 |
| host_seconds | 0.05 | 0.01 |

Τα στοιχεία δίνουν μια συνολική εικόνα για την απόδοση. Ο χρόνος εκτέλεσης σε δευτερόλεπτα είναι το **_sim_seconds_**.

Για το MinorCPU μοντέλο, τα στοιχεία στο repo μας βρίσκονται στο αρχείο **_MinorCPU_stats.txt_**, ενώ για το TimingSimpleCPU στο **_TimingSimpleCPU_stats.txt_**.

**(b)** Η τεχνολογία μνήμης αλλάζει με το argument **_--mem-type=VALUE_**. Για το μοντέλο MinorCPU τρέχουμε την εντολή

	./build/ARM/gem5.opt configs/example/se.py --cpu-type="MinorCPU" --caches --cmd="tests/test-progs/program/program_arm" --mem-type="SimpleMemory"
για να δοκιμάσουμε τον τύπο μνήμης SimpleMemory, και μετά τρέχουμε την 

	./build/ARM/gem5.opt configs/example/se.py --cpu-type="MinorCPU" --caches --cmd="tests/test-progs/program/program_arm" --mem-type="HBM_1000_4H_1x128"
για να δοκιμάσουμε τον τύπο HBM_1000_4H_1x128. Τα αποτελέσματα στο repo μας είναι στα αρχεία **_MinorCPU_SimpleMemory_stats.txt"_** και **_MinorCPU_HBM_stats.txt"_** αντίστοιχα.

Κάτι αντίστοιχο κάνουμε και για το TimingSimpleCPU.

Τα αποτελέσματα αυτών των δοκιμών φαίνονται στους παρακάτω πίνακες.

MinorCPU:

| παράμετρος |  SimpleMemory |   HBM |
| --- | --- | --- |
| final_tick | 27141000 | 37163000 |
| sim_seconds | 0.000027 | 0.000037 |
| sim_ticks | 27141000 | 37163000 |
| host_tick_rate | 609993469 | 758866298 |
| host_inst_rate | 189585 | 172258 |
| host_op_rate | 217010 | 197525 |
| host_seconds | 0.04 | 0.05 |

TimingSimpleCPU:

| παράμετρος |  SimpleMemory |   HBM |
| --- | --- | --- |
| final_tick | 31701000| 41000000 |
| sim_seconds | 0.000032 | 0.000041 |
| sim_ticks | 31701000 | 41000000 |
| host_tick_rate | 765641407 | 800815519 |
| host_inst_rate | 200607 | 162499 |
| host_op_rate | 228951 | 185168 |
| host_seconds | 0.04 | 0.05 |

Παρατηρούμε ότι κοιτάζοντας διαφορετικά στοιχεία βλέπουμε διαφορετική ευαισθησία στο κάθε μοντέλο.

### Κριτική

Όπως ζητήθηκε, αναφέρουμε και την κριτική μας για την εργασία.
Το αντικείμενο είχε πολύ μεγάλο ενδιαφέρον, αλλά πιστεύουμε ότι αναλωθήκαμε παραπάνω από ότι χρειαζόταν στο να προσπαθούμε να κάνουμε build σε Linux με λανθασμένες οδηγίες, μέχρι να δοθεί το έτοιμο VM. Θα μπορούσε κάτι τέτοιο να είχε δοθεί εξ'αρχής, και όχι 4 μέρες πριν από το deadline. Ο παραπάνω χρόνος που θα είχαμε κερδίσει θα μπορούσε να είχε αφιερωθεί στο να καταλάβουμε καλύτερα τα ζητούμενα και να έχουμε μια πιο προσεγμένη αναφορά. Επίσης και κάποιες άλλες από τις οδηγίες στο pdf ήταν λάθος, όπως π.χ. το **_-caches_** αντί για **_--caches_** (διπλή παύλα). Βέβαια κάτι τέτοιο μπορούμε να βρούμε και μόνοι μας εύκολα με το argument **_--help_**, αλλά το να ήταν σωστές οι οδηγίες στο pdf θα έκανε την διαδικασία πιο εύκολη. 
Επίσης, καθώς για το τρέξιμο του gem5 απαιτείται και αρκετή μνήμη και γενικά γρήγορος υπολογιστής, κάτι το οποίο δεν διαθέτουν όλοι, θα ήταν πολύ χρήσιμο να μπορούμε να επισκεφτούμε υπολογιστές της σχολής, οι οποίοι έχουν τις απαραίτητες προδιαγραφές, για να κάνουμε εκεί την εργασία.


